---
title: '심해에서 올라오는 중입니다'
date: '2025-05-28'
categories: 회고
---

### 내가 잘하고 있는 걸까?

### 어떤 것부터 시작해야 하지?

---

---

프론트엔드 개발자로 일하며, 나는 매일 스스로의 부족함을 마주한다.
그리고 미래를 위해 갖춰야 할 역량은 끝도 없이 쏟아진다.

불안함에 동아리와 스터디를 시작했다. 좋은 동료들을 만난 만큼, 자연스럽게 나를 그들과 **비교**하게 되었다.


- 어떤 이는 디자인 시스템에 관심이 많아 직접 구축하며 UI 개발에 깊이 몰입한다.
- 또 다른 이는 DevOps와 인프라에 관심을 갖고 Docker와 쿠버네티스를 학습한다.
- 어떤 이는 UX를 넘어 DX를 고민하며 직접 라이브러리를 만들기도 한다.

그들과 나를 비교할수록, **나는 한없이 깊은 심해 속으로 가라앉는다.** 불안속에서 허우적대다 문득 정신을 차리고, 하나씩 해보기로 결심했다.

---

운이 좋게도 나는 빠르게 취업할 수 있었다.

하지만 독학으로 **'당장 필요한 기술'만** 익혔던 나는 실무에서 기초 실력의 부족함을 크게 느꼈다. 그래서 다시 JavaScript부터 차근차근 공부하기 시작했다.

공부와 실무를 병행하며 사내 프로젝트를 진행하다 보니, 자연스럽게 **프로덕트 안정화와 기능 개발**에 관심이 생겼다.
오랜 시간 동안 다양한 라이브러리를 도입하고, 아키텍처 구조를 고민하며 컨벤션을 직접 기획했다.
이 모든 것을 바탕으로 대규모 리팩토링을 진행했고, 프론트엔드 안정화를 위해 밤낮을 고민했다.

작은 불편을 줄이기 위해 시작한 일이었지만, 점차 **'더 개선할 수 있는 일은 무엇일까?'** 를 스스로 묻기 시작했다.

---

### Proof of Concept 기반 DX 개선

작게 시작한 사내 개선은 어느새 내 욕심이 되어 있었고, 그만큼 더 깊은 학습을 필요로 했다. JS조차 끝이 없는 세계지만, 완벽하지 않은 상태에서도 나는 다음 단계(Infra와 DevOps)로 나아갔다.

Docker로 이미지를 만들고, CI/CD 환경을 구성하기 위한 공부를 시작했고, 공부한 내용을 바탕으로 사내에서 PoC를 진행했다. 몇 주간의 노력 끝에 눈에 보이는 성과를 만들어냈지만, 곧 의문이 들기 시작했다.

**“이게 정말 효과적인 개선일까? 내가 제대로 해낸 게 맞을까?”**

앞서 배포환경에 대한 회고도 진행하지 못한채 새로운 문제들이 생겼다.

사내에서는 반복적인 문법 오류로 인한 이슈들이 끊임없이 발생했고, 각기 다른 개발자들이 일관성 없는 코드를 작성하며, 수정과 에러가 이어졌다.

**“이걸 어떻게 줄일 수 있을까?”**

그쯤 여러가지 라이브러리를 찾아보았고, 특히 **[Toss의 es-toolkit](https://github.com/toss/es-toolkit)를** 관심있게 살펴보았다.

그리고 **사내에서 사용하는 문법을 통용하는 내부 패키지를 만들어보자**는 결정을 내렸다. 그렇게 다시, 또 하나의 시도를 시작했다.

배우고 있는 JS, 성능 최적화, 추상화, 클라우드, 인프라 개념들이 정리가 안된채 머릿속을 휘저었지만, 진행하던 공부를 멈추고 프로젝트를 개발했고, 실사용까지 완료했다.

그 결과, 사내 패키지를 기반으로 코드 작성이 일관되면서 코드 리뷰가 수월해졌고, 개별 함수 단위로 구성된 내부 유틸 패키지를 통해 tree-shaking 부담도 줄었다.외부 라이브러리 의존도를 낮추면서, 신규 프로젝트 투입 시 학습 비용과 초기 에러 발생률도 줄어들었다

표면적으로는 성공이었다. 하지만 조직내에서 내 역할에 대한 검증을 해줄 리더의 부재로, 제대로 검증받을 기회는 없었다.

그래도 **내가 문제를 찾고, 주도적으로 도전해볼 수 있다는 자신감** 을 얻었다. 

물론 여전히 어설프고, 새 개념이 등장하면 어색하고 두려운 나지만, 그 불안은 학습으로 어느 정도 극복할 수 있다는 사실도 함께 깨달았다.

---

### 어느덧 3년 차.

프론트엔드라는 직무뿐 아니라, 세상의 모든 직무는 끝없이 배워야 하는 길 위에 있다. 나는 그동안 두 번의 이직 준비를 했다. 한 번은 좋은 결과가 있었고, 지금은 많은 고민 속에 새로운 도전을 진행하고 있다.

두려움 속에서 멈춰도 괜찮다. 계획을 세우는 것도, 무작정 시작하는 것도 좋다. **다만 실패를 두려워해서, 아무것도 하지 않는 것만은 피했으면 좋겠다.**

그동안 나는 수많은 책을 사고, 인강을 듣고, 스터디를 운영하고, 클라우드 자격증을 준비하며 시도했다. 그 과정에서 많은 시도들을 끝까지 이어가지 못했다. (물론, 일부는 **‘끝’** 이 어디인지조차 명확하지 않기에 단정짓기도 어렵다.)

그때는 그런 나를 **‘실패했다’** 고 생각했다. 하지만 그건 실패가 아니라, **‘그저 과정이었다’** 는 것을.

--- 

### SIPE

올해 초, 나는 **‘SIPE’** 라는 동아리 활동을 마무리했다. ~~(물론 DND, DevOcean 등 다양한 동아리 활동도 진행했지만)~~

그곳에서 멋진 사람들을 만나며 **자극받기도** 했고, 비교 속에서 **열등감을 느끼기도 했다.**

동아리는 나에게 큰 동기였고, 주도적으로 스터디와 프로젝트를 운영하며 성장의 체감도 분명했다.

하지만 지나친 의존을 끊기 위해 동아리를 그만두기로 결심했을 때, **“혼자서도 잘할 수 있을까?”** 하는 불안이 밀려왔다.

그리고 벌써 4개월이 지났다. 코딩 테스트와 TypeScript 공부는 자주 멈췄지만, 코드를 쓰고, 책을 읽고, 아키텍처와 도메인 분리를 고민하며 오픈소스 기여도 해보았다.

그동안 내가 느낀 것들을 정리해보면, 아주 단순하다.

> - 무언가를 처음부터 잘하는 사람은 없다.
>
> - 한 가지만 잘하는 것도 좋지만(물론 이 방법이 내가 생각하는 성공의 지름길이겠지만), 필요한 것을 찾아 다양하게 해보는 것도 충분히 멋지다
>
> - 단, 자주 나를 객관화하고, 부족한 점을 정리해보자.
>
> - 그리고 계속해보자. 끈기 있게. 포기하지 말자.
>

---

### 지금 어떤 선택을 하든, 어떤 고민을 하든, 불안한 건 너무나 당연하다.

올해의 절반이 지나가는 이 시점, 도전의 좌절과 빠르게 흘러간 시간에 회의감이 들 수도 있다.

하지만, 그것들은 결코 나쁜 시간이 아니다. 나이키에서 자주 본 문구처럼, **Just do it.** 그저 해보자.

그러면 언젠가 우리는, 지금보다 훨씬 더 나은 사람이 되어 있을 것이다.

---

### 이 글을 마무리 하며

하루를 마칠 때면 스스로에게 이렇게 말한다.

**“짧은 시간이지만, 정말 많은 걸 해냈어. 오늘도 수고했어.”**

---

그리고 아침이 되면, 나에게 말한다.

**"그만 자고 일어나"**

---

나는 **끊임없이 불안을 느끼는 사람이지만, 그만큼 계속 무엇인가 하는 사람**이다.

---

## 그래. 나는 **T** 다.


---

올해 절반을 보내며 스스로에 대한 정리로 글을 마무리 해보겠다.

### 내가 느끼는 부족함

- 논리적인 대화
- 어려운 코드 읽기
- 프로그래밍 언어, CS 지식
- 한 가지 목표를 끝까지 끌고 가는 끈기
- 비즈니스 도메인 분리 및 아키텍처 설계를 위한 코드 작성 역량

### 올해 남은 시간 동안 내가 해보고 싶은 일

- 발표 많이 하기
- 오픈 소스 많이 읽고, 생산성 높여주는 라이브러리 주도적 개발해보기
- **코드 리뷰 많이 하기 (부족하지만 코드리뷰 요청 해주시면 열심히 해보겠다..)**
- **‘추상화와 분리’** 를 고려해서 구현 많이 해보기 (이런 주제에 관심이 있으시면 언제든지 연락해주세요)
- 건강 챙기기 (제일 중요한데 제일 못한다. 나는 돼지다.)

